---
layout:     post
title:      当我谈感情问题时我谈些什么
author:     Brianne Yao
catalog: 	 true
tags:
    - personal
---
{% include head.html %}

  这是一篇对于旁人而言没有任何营养、而且本身没有任何文采的文章，仅用于自我审视。

### 什么是爱情

  “你还相信爱情吗？”当别人这样问你时，你会如何作答。

  有人这样讲，说“相信”说明你还没有经历过爱情，说“不相信”说明你不会再有爱情了。

  我的答案应该是去反问她或者他：什么是爱情？

  心动不是爱情。回想我从小到大，心动过多少回、多少个人已经数不清了。这里心动指的是一种生理反应，表现为胸闷、呼吸抑制、心神不宁，根据心动程度不一样症状也有轻有重，也可以简单描述为“小鹿乱撞”。
  这么说来我可能是一个滥情的人？但我不知道别人的情况，也没人告诉我，无从比较也不好妄下结论。

### 感情经历回顾

  下面我开始讲Z同学的感情经历，我讲的可能既不完整也不真实。

  心动频率最高的时候可能是初中，所谓“情窦初开的青涩年华”。
  大概每年都要默默在心里“喜欢上”那么几个人。
  喜欢时间长短不一，大概三五天至三五年不等。而且，还有同时喜欢多个男生的功能。
  喜欢三五天三五月的转眼就过去了，大多数都是这种。喜欢三五年的那个X同学包含了我平生的第一次（不是唯一一次）表白，不仅被拒了，后来还和我当时的好朋友D在一起了。不提也罢。
  都说那会儿“中二病”，我确实办了很多幼稚的事情，当初够自己羞赧很久，现在一笑了之。

  高中就是“喜欢了很久的人X和最好的朋友D在一起了而我是最后一个知道的人”这个惨案发生的时候。
  说起来当时的痛苦简直无以复加。活这么大，称得上“痛苦”二字的事情，这个要算一个。
  倒不是因为X痛苦，主要一方面却是来自D。没有人能明白D当时对我有多重要。
  因为我喜欢D要远远超过X？自彼时起我的噩梦集合有了新的成员。

  高三尾巴的时候对待感情慢慢成熟了（注意是慢慢）。没有了喜欢的人，也不会轻易心动。
  更不会（不敢）去喜欢一个不喜欢自己的人。
  那时候对待感情最大的愿望是：遇到一个两情相悦的人。因为在此之前，我的感情生活毫无章法，我被喜欢自己的人烦得要死，我喜欢的人被我烦得要死，还有一种（比如三五年的那个）明明不喜欢我还要时不时地搞暧昧。
  因此，自从高中毕业那年至今，我对于男女之间的暧昧可以说深恶痛绝。这里的暧昧明确指的是没有明确表达过喜欢但是却有超出正常朋友程度的言行。

  后来高中毕业，另一个实验班的男生T对我表白，我和T不熟，但对T的印象不错，为了满足自己“两情相悦”的愿望，竟然骗自己说我也喜欢T，堂而皇之在一起了。但是当时恰好在大一开学前两天，这场持续三个多月的恋爱，面对面的时候仅限于我和T国庆节放假回来一起吃了次饭。如果问我“为什么不喜欢还能在一起这么久？”我可能要回答你：我当时真的被自己骗到了，而且很认真很负责地在谈恋爱在经营这段关系。是不是很荒唐。所以我并没有（或者并非有意）要欺骗T的感情，而是想认真负责地谈一场恋爱。这或许和那些很想结婚的人认真相亲认真结婚差不多。

  你问我“为什么这么认真还会分手？”我只能说，因为真的不喜欢，整个过程都缺少了一个必要环节“小鹿乱撞”。看清楚这一点不难，只需要遇到另一个让你“小鹿乱撞”的人。缺乏了必要条件“喜欢”，恋爱是不可能具有“认真”这个性质的，即使我意图再怎么强烈也没用。因而自此以后，我无法接受和一个不喜欢的人在一起。

  那时候我对感情的认识是：爱一个人不难，被一个人爱也不难，难的是两个人相爱。

  后来这样的一个人出现了。最荒谬的是，Y是我高中同学，并且高中时属于“喜欢我但被我烦得要死”这个集合，而且Y在知道我和T谈恋爱的时候在网上搞事情让我反感得无以复加。我们俩的故事要讲清楚能写成上中下三部的小说。可以说，我们互为彼此真正意义上的初恋。当初的感情是真的，现在毫无感觉也是真的。

  你问我：这都两情相悦了为啥分手了呢？官方回复：三观不合。实际情况：我们两个人当时追求的东西不一样，看重的方面不同，带来分歧，而且没有互相尊重对方的想法；后来渐渐不那么喜欢Y了（可能是因为我喜新厌旧？到底谁是因谁是果真的很难分清）。突然想起来下一任提到过的，“你当时说为什么和Y分手，是因为你们互相给不了对方想要的”。正解。

  现在的我听到这个理由会问自己，你想要的到底是什么？其实这个问题始终存在，和感情没关系。我经常叫出自己的姓名，后面加一句，你到底想要什么？我相信该问题同样困惑了广大青年，虽然每个人的答案都不尽相同。但我个人觉得在感情上“想要什么”和对于自己而言“想要什么”是两码事。

  一个是“希望自己是/成为什么样的人”，一个是“希望对方是什么样的人”。前者要求十分具体，后者要求也很苛刻。

  故事继续。和Y分手后我进入了一段成年后到目前为止最长的空窗期，算算竟然也只有八个月。一开始我有种被解放的感觉，没有那些情侣义务（比如早安晚安，不要想歪了）我可以随心所欲做自己想做的事情（一头扑在学习上或者幻想中）不受牵绊。

  那时对感情的看法：喜欢一个人不难，被一个人喜欢也不难，难的是互相喜欢。互相喜欢也不难，难的是两个人在一起。在一起也不难，难的是一直在一起。（这个看法目前仍然没变）

  再往后，我发现我开始莫名其妙吃男生F的醋。F不仅是大学同学，还算是“同事/搭档”。我们俩同学共事两年多，这两年里我发誓我对F一点想法都没有。F算是很特别的人，和谁相处都不会给对方压力，不会让人觉得不自在。因此，F是好多男生女生的闺蜜，大家都喜欢找他吐露心事。F还有个惊天大BUFF————我总是不自觉地对他说内心的真实想法，从大一到那会儿，每次说完自己都惊觉“怎么这种想法也和别人说了”，但每次见面都仍不自觉说个不停。真是个可怕的人。空窗期有些男生示好或者邀约，我都十分抗拒，和室友开玩笑说：“约我打羽毛球？哼，我还不如和F一起打。”

  正由于F人见人不厌、体贴知心乐于助人（啊这贫瘠的用词）的性格，F不仅男生缘好女生缘更好。共事这么久，F也帮了我不少，于是，某年某月的某一天中午当我得知今天是F生日的时候，我决定送他个礼物或者请他吃个蛋糕。事情就是在这一天发生了一些变化。此后我就从莫名其妙的轻微不爽变成了确凿无疑的吃醋。暗地里标记了几个和F关系特别好的女生（我真是个可怕的女人）。醋也没吃几天，小鹿把我脑子撞没了，我就把F叫出来委婉表白了（算我人生第二次表白）。但当F说也喜欢我的时候，我又变得十分失落，并不情愿和F谈恋爱。我不知道为什么会这样，因为那句俗到极点的“得不到的才是最好的”？当然不是。因为担心重蹈覆辙？我不知道。后来还是在一起了，虽然是我是先表白的那个，但确实是被他追到的。F是我肚子里的蛔虫，他比我更了解我。

  熟悉的问题又来了，为啥最后还是分手了呢？这个问题真是血淋淋。

  因为异地吗？室友问我“你俩要是没异地会分手吗？”我说不会。但不可能单纯因为这个。因为当时自己状态不好？确实很差，被碾压的感觉，受打击很大，而且当时F根本不能理解我的状况，心灰意冷和不甘交替着，可以抛弃一切。因为我喜新厌旧见异思迁？来到新的学校确实接触到一些人，但是这个城市这个学校以及周围的人都让我有种疏离感，“我不属于这里”，“他们的观念和我不一样”。虽然我承认我心动过，但此时的我面对心动已经十分坦然，我知道那对我而言仅仅是一种生理反应罢了。那到底因为什么？这一个两个的人不是真心喜欢过的吗？为什么最后还是分手了呢？答案可以很简单也可以很复杂，我可以找出一百种解释，也可以敷衍回答“对方给不了你想要的”。

  你到底在感情中想要什么？又是一个熟悉的问题。

  看来你不好回答，那我换一个问题吧，你一个人过难道不行吗？我觉得也没什么不行。但是你或许会想，这个世界上存在某个人P，你和P偶尔相处起来要比自己一个人愉悦很多。P就是你要找的那个人吗？你之前没遇到过吗？可能D和F都是这样的人？那你们还是没在一起呀。我不知道，可能就是还没遇见吧，你问题怎么这么多。

  故事继续。后来遇到了H。H是给我印象很稀奇的人，可以说和F刚好是相反的性格。我们两个人在一起的过程十分纠结，在一起之后更纠结。这是我正儿八经谈的第三段，也是目前为止最后一段和最不爽的一段。我的朋友们都觉得我们俩不合适，其实我也一直是这么想的。那为啥还要在一起呢？我谈对象又不是为了集邮票，没必要年上年下南方北方内向外向大眼小眼都收藏一下，干嘛给自己找不愉快呢？我问自己。谈个没结果的恋爱多浪费精力时间和感情啊。这道题目前仍然无解。

  故事讲到现在可以告一段落。

### 爱、性与婚姻

  既然都是成年人了，不妨谈论一下成年人可以谈论的问题。

  我对于性这件事情并不避讳，可以接受同性之间开玩笑；虽然还没遇到想睡的人，但对于婚前性行为并非不能接受。但是十分厌恶非情侣关系的男性在公共场合对女生讲这种玩笑。我会觉得这个男生十分没有教养，父母没有教好，因此想把这些玩笑话如数还给他父母。

  喜欢一个人就会想睡他吗？我问自己。要按照这个标准，我还没遇到过喜欢的人。所以爱和性到底是什么关系？那我换个问题，你遇到过你想睡的人吗？我想来想去，如果专门消费男色的男明星不算的话，那似乎没有。

  前段时间看了波伏瓦的《第二性》，有些地方讲得直接中肯。婚姻的社会职能和性爱职能是一个悖论。女生自己捏造出来的半神和实际遇到的男生也是悖论。找一个满足自己生理/社会/精神三方面需求的对象是不切实际的，所以退而求其次可以有三个分别满足以上需求的对象（哈哈哈）。现实是有一个能满足半种需要的就算不错。

  一辈子对一个人动心在我这已经被证明是不可能的了。那么今后只和一个人结婚生活的可行性又有多大呢。虽然动心对我而言可能只是生理现象，过不了多久便烟消云散。 

  我是个自私的人，爱自己胜过爱别人。对于自己“想要什么”而言，感情的地位不高。难道你的“想要什么”不包括感情吗？我问自己。当然包括了，如果没有情啊爱啊的，该多么无趣。有人给王尔德安排了一句名言，Everything in the world is about sex except sex. Sex is about power. 正确与否且不讨论，聪明的人自然知道这句话的含义。
  马克思也有句话，人的本质是一切社会关系的总和。男女关系怎么能不算在社会关系里呢？性和权力既是人的行为意图，也反应了一个人的社会性质。这个时候别和我谈精神追求，那是两码事。

  过去讲婚姻是合法化的嫖娼。因而对于女性在性方面有各种枷锁，什么洁身自好、贞洁牌坊。因为在社会上，性是女性最大的价值吗？为什么人们在这方面总是对女性如此苛刻，而对于男性，似乎少有这方面的压力。说到底，社会是看实力的。如果女性依赖于男性，比如收入、能力、社会地位，那么无法提供且仍然需要这些的女性就会被提供这些的男性做出其他要求，比如不和其他人发生有可能引人遐想的事情，不管到底发没发生。这种你情我愿的交易，似乎也合情合理。

### 最后

  但终究有人不甘心任他人摆布的。这种把自己的人生寄托到另一个人身上的事情，在我看来愚蠢得很————命如草芥不值一提。与其花费心思吸引实力强大的异性，不如多花些精力让自己变强大（这其实也会提高性吸引力）。因此《那不勒斯四部曲》里弗朗科对埃莱娜说：“你觉得在那些小情小爱，还有你隐藏的往上爬的狂热里，有什么值得讲述的东西？”作者在书的结尾部分总结道，“我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争。”

  好吧，作为俗人，谁不想提高自己的社会地位呢？你说低俗就低俗吧，我认可。我承认我就是一俗人。什么东西是高尚的呢？你确定你没有被那些高尚的东西所欺骗吗？那不是披着高尚外衣的低俗吗？你们这些人，我倒要看看究竟有多高尚。

  你问我什么是最重要的东西，我当然不会说是钱。倒不是虚伪，我从来都没觉得钱是最重要的东西，中二的时候被“鱼我所欲也”洗脑。现如今对我而言，比穷更可怕的是愚昧；比痛苦更可怕的是平庸。活着总要有个念想。

  回过头来看，我对感情不报什么不切实际的幻想，要有我喜欢的人让我相信他百分之百爱我，在一起就是顺其自然的事情。要是没有，一个人也自在。至于在一起多久，结果如何，那就是另一回事了。

  作家和词人总喜欢把感情浪漫化，感情这件事和现实唇齿相依，也不是一本书一首歌能诠释清楚的。文字很多时候有太多装饰和掩盖，和现实总有差距。可如果一个人一点不浪漫，就索然无味。我故作高深地说：现实比作品残酷得多，也要浪漫得多。

  最后如果你问我：你想读PhD还是想谈恋爱？

  我会说这其实是一回事。


### 第二天

写完自白的第二天又看了一遍，十分生气。感觉写的是狗屎。

我在被“小鹿乱撞”时候和没被撞的时候是两个人，而且互相厌恶对方。一个把情感看成自己的心脏，一个把情感看成狗的心脏。

风暴纵然难免，终要归于平静。
热情也一样。可我就爱这一堆无用的热情。

怎么又想要情怀，又想刺激，又浮沉在欲望的海洋。



### 半年后的更新

女性真的了解自己吗？在被压抑了几千年之后，女性还知道自己真正想要的东西是什么吗？

最近当消遣听了几节历史课，才意识到自己之前的状态停留在近代以前。

作为一个发情期早已经历的成年女性，我想对于女性贞操的各种约束来源于男性的一种确保自己基因存活的生物本能。
至于为什么男性没有贞节一说，反而可以妻妾成群，甚至以此为荣，那是因为长期以来话语权都掌握在男性手里，女性群体自打出生就被各种谎言包围。
但是从来如此的事情很多都是不对的。

《观看之道》的第二集道出了真相。而程朱理学可谓点出了男性虚伪面具下的真实意图。

话又说回来，我自此开始审视自身。作为一个单身成年人，我有权和另一个单身成年人在彼此自愿时发生任何关系。性欲本身是一种正常的欲望，我不再为此感到困扰。我今后应该有意识地不把自己当作一个吸引异性地物品去看待，我自己是一个主体，而非客体。