---
layout:     post
title:      幻象之廊
author:     Brianne Yao
catalog: 	 true
tags:
    - personal
---
{% include head.html %}

### Preface

绝大多数的语言文字都是为了虚构、掩饰、欺骗、回避、迎合，反而不是为了记录、表述、创造。诸如那些声明、报导、信件、社论，也包括歌词、剧本、小说，以及人们在社交媒体的发言。

对于现实世界的各种衍生，文字作品和工程数学一样，建构或者选择一个简化后的理想模型，把人物和事件像代入变量一样融进这个模型框架之中。有人想要表述她但无能为力，因此美化或者丑化会来得更容易，就像数学模型中omit掉各种因素一样。





### 20200917

我将今天故事的主人公称为L. 

L发现自己之前一直不够了解S. 比如S什么时候和女朋友分手什么时候又复合，比如S其实很擅长和人打交道，尤其是女人。L会联想到拉尔曼·费因斯饰演的古斯塔夫先生，任何时候都像是在和女士调情。最近和S发生过一些矛盾冲突使得L对于S的了解进一步加深。

这一天L去了S家。敲门，门打开，看到S，L进门，门关上。两个人都没有说话，S靠近，与L拥吻. 
L的体内升腾起一簇焰火，灼烧得浑身疼痛。然后脑海中进行了一个倒计时，在倒计时结束的时候推开了S。
倒计时结束的时候，原本该是下一个阶段的开始。 但是L不可能让下一个阶段存在了。

L 打开门，走进院子，看到院子里有个不修边幅的歌手在弹唱。黄昏十分，透过巨大的落地窗，屋内的一切被灯光照得清楚明亮。
L 落荒而逃。既然此事如同偷情一般不想被人发现，又何必发生。当然，S仍在原地。

我试图分析或者解释L的行为，希望能给L一个交待。在我看来 L的一切行为都没有什么怪诞之处。
L去S家的时候当然知道会发生什么，但出于某种动物的占有欲，L仍然去了，只是作为一个人类，L无法接受事情发生的后果，因此才会设定一个倒计时。至于S，既欲充分满足自己的动物性又想完美逃避人类虚伪的条条框框。
L想，S 应该已对此非常熟练了。


### 20200827

我第一次见到这种糯米球鱼，当然这是我本人随意给这种鱼起的名字。现在想来也没什么奇特，不过是龙种金鱼或者文种金鱼外包了厚厚一团糯米成了球状。

我家也是养了鱼的。两个鱼缸里是密密麻麻大小不一的纺锤形金鱼。有的鱼十分细小，要很仔细看才能意识到是一条鱼。

但是那人却说你把它们拿回去吧。
我虽觉得新鲜，但是有些苦恼这俩糯米球鱼能否和家里的环境和谐相处。

回到家时才发现出了意外。一个鱼缸的许多鱼不知怎么落到了地上。我慌忙把新拿来的两只鱼倒入鱼缸，想要尽快把地上的鱼捡入鱼缸，不知道还来不来得及。

没有对比就不知道原来这两只鱼原来比家里的鱼大得多。肥硕滚圆的体型在细小的鱼苗中摇摆。我真害怕这俩鱼一张嘴就进去许多小黑点。可我来不及担心这个，地上的鱼还等着我去捡。好在我发现被捡入后的那些立马活蹦乱跳游了起来。

可是这些鱼实在太小了，很难捡起来。我既担心捡晚了它们就死了，又担心捡的时候把它们捏死捏残。况且有些已经不省鱼事。

这会儿我爸喊我出门。我说我还在捡鱼。
我爸说你用扫帚扫到里面。虽然会带进很多脏东西进入鱼缸，有些鱼可能经受不住扫帚的威力直接阵亡，但我还是照做了。


### 20200824

我不知道我们是怎么到达这里的，合理的猜测是被安排到这。我们一行在某个基地园区外面，眼前是黑色的铁栅栏大门和密不透风的围墙。

这是一个陆地上的孤岛，四面是无边无际不见人烟的荒野。

我们像往常一样百无聊赖地闲扯，不知道也不关心来到此地的缘由，内心只对里面的未知有些许好奇。

后来我们被带领进去，才发现里面并非空无一人。
从铁门栅栏外当然看不出这里面别有洞天。

那个带领我们参观的人如今我已经印象模糊，暂且称之为A. 
A 自然是有“势”的，就是人们常说的气场，脸上挂着的明明是平易近人的亲切，却不怒自威。
这或许是一种身份加成，而我始终分不清 A 究竟是商人还是军人。

给 A 加成的当然还有这个基地园区。
我们不知道园区内究竟有几栋楼房，但我们身处的这一栋可谓黄金屋。
这栋建筑很大，内部构造繁复巧妙，一个接连一个的房间和空间，每个房间的装潢风格都不相同，却被空间衔接地连贯自然。
建筑空间的复杂和室内设计的简洁并不冲突。
克制的线条，克制的色彩，克制的陈列，即便是每个房间桌上的花瓶都带着禁欲的味道。
偶尔遇到穿着西装制服的女服务生，微笑着向我们点头问好。
让我印象最深刻的还属一溜儿的真皮按摩椅和隔壁的按摩浴缸。

我们这帮没见过什么世面的年轻人遇到这阵势，很难不认为 A 是个“有身份”的人。
可说起来这其实有点儿像超五星级度假酒店，只不过是开在荒野里的罢了。

事情往往并非那么顺利美满。我们中的一小撮儿人要回去一趟，兴许是回去拿什么证件，我当然属于这一撮儿。
回去。我如今也不知道是要回哪里去，回家，回学校，回到N城，D市，还是H都。
不过可以肯定的是，要从这个陆地孤岛回到原来的那个世界。

已是傍晚，A 体贴地说可以送我们。
我们三个欢喜地上了那辆黑色的越野，一上车就一如往常一样叽叽喳喳。
黄昏时分的荒野给一切加了光环，于我们则是兴奋剂，那一刻我们几乎开遍了世界上所有能开的玩笑。

黄昏再美终要黑夜，兴奋剂过后紧接着是困倦。
路程比想象中还要漫长得多。车内的沉默已经持续了几个小时。
我们缩在座位上丝毫看不知道外面漆黑一片，车窗上映着的是各自疲惫的脸。

凌晨，车灯照出前方的一处涵洞。涵洞里似有灯火。
虽然我已预料到这压倒一切的无力感，亲眼见到仍然令我窒息。
这涵洞比一般的都要长，里面潮湿泥泞，就像刚下完一场大雨，后面还有一场暴雨的中场休息。
只有狭窄的一侧是可以通过车辆的，旁边的四分之三是吃人的沼泽，陷下去就再难翻身。
车靠着洞壁缓慢行驶，朦胧的雾气让前窗玻璃昏黄一片。
沼泽确实在吃人。灯光源自站在一旁的少数人持的手电，几束光照在泥泞不堪微弱挣扎的影子身上。
透过因为湿气模糊不堪的车窗玻璃，好多影子在蠕动，听不到他们的声音，只看得见半截身子糊满烂泥。
一旁的人见到这辆行驶而来的车并无什么特殊表示，我想他们一定认识 A 和这辆车。
我鼓起勇气看向 A, A 于是转头微笑地看向我。

这毁灭一切地窒息感以及我可耻的预感让我说不出话来。

转头看向后座，另外两人都已经睡着了。


后来的事情。B 让我去一个陌生的地址。我到了才发现这就是另一个版本的基地。只是这一次的它的神秘感不再。B说这个地方属于他。B 算是认识很久的人了，之前也是一起去基地的人。我在这个装潢得美轮美奂的园区里，没有资格用同情的眼光看他。


### 20200605

你不是他们任何一个的样子。往后再想起你来，又想哭又想笑。

我和一群伙伴在地下的某个老旧萧条的酒吧区闲逛，纯粹是无聊猎奇。时间不早了，我已经预感要不了多久我爸就会打电话催我回家。听他们说最近发生了个重要的案子。你不知怎么混入了我们的聊天之中。又听他们讲你经常在案发的网吧通宵。你承认当夜你就在，说那是个开了很多年的网吧了。我问你具体的位置，你说在ABC超市的路口另一侧。我对ABC超市还算熟悉，毕竟这荒芜之地，买东西的去处不多，可我印象中却从未有过这么一个网吧。猎奇心驱使，我说你下次带我去看看吧。你笑了笑没有拒绝，你说等下回我去补习的时候骑车带我，刚好路过。

这不是我们第一次见面，当然第一次见你绝非好事。那次大意落入了你们手中，你那帮狐朋狗友怂恿你去小树林检查virgin. 所谓检查的过程就是把任意输入都输出0的过程。我实在觉得无聊。在我看来，你就是二十多岁的人却被生活折磨成了三十多岁的样子。面容枯槁脸色蜡黄，不知道是因为营养不良还是睡眠不足，抑或纵欲过度。我没穿衣服，但是什么也没发生，沉默地站着。从小树林出来后你在那帮人的追问下点点头，谁也没有把这件事放在心上。我照旧过着日子。之后你很偶尔在我的生活中出现，都在我和伙伴在外面瞎转悠的时候。你和其中几个认识，我竟然也会同你搭两句话。听他们提起说你之前进去过一段时间，我一点也不惊讶。

去补习那天，你骑了辆车子，像是自行车，但你坚称不需要脚踏。你指着车鞍座，你就坐这里吧。我疑惑地坐上去，只有一个车鞍，不知我坐上后你坐哪。你在我身后上了车，鬼知道你坐哪了还是根本没有坐。两只手臂从我左右两侧伸过来握住车把。可要抓紧喽，你说。我正不知抓紧哪里，车子已经摇摇晃晃地出发了。启程后我才开始怀疑交通工具的安全性，你向我各种打包票，我见你骑车还算平稳靠谱，渐渐放宽了心。前面有一个成锐角的个字路口，我们在中间的分支上，讲道理这里要往左拐。个字路口的结点是一面石墙，上面雕刻着史前的传说故事，我们距离眼前的石墙越来越近，你却没有减速，反而出乎意料地突然靠紧了我，如同在背后的拥抱一样。我刚想表达不满，就意识到我们在朝着石墙不断加速，你疯了！我们应当拐一个锐角弯，你却仍在朝着面前的墙壁加速。这一瞬我没有闭上眼，前车轱辘径直奔向墙壁，由于惯性沿着墙壁往上，车子所在的平面和墙面垂直了，也和地面垂直了。你大概搞了什么动作，车子紧接着因着重力往左侧的分岔路倒着划去。我翻了一个巨大白眼只想骂人。炫技拿命开玩笑？学詹天佑走人字形呢？你却不以为意，觉得稀松平常。

走到那家网吧的时候，网吧刚好被从外面控制了。卡车的集装箱里下来一队穿着灰绿色迷彩服的人，朝网吧所在的楼房跑去。你过去同他们说你先进去查探一下情况。我望着你走进去的身影，一如初见时的潦倒落魄。

我在外面等了你一会儿，然后看到整个建筑物的每个门窗都涌出了火焰与黑烟。

我知道等不到你出来了。因此我自己去了补习班。

到了那儿他们在热烈又淡薄地寒暄着。他们问了我一些无关紧要地问题，我像往常一样真心或者假意地回答。好在也一直没有人在意。

平心而言，那时我感到了不可言说的快乐，又忍不住想哭。



### 20200414

头昏沉得重，三个人在一起讨论问题。你冰凉的指尖伸过按着我的太阳穴。我舒适地闭上眼睛，看到C嘲讽地笑。后来在楼里找空教室或空自习室，偶遇了传言中十分优异的学姐，独自在一间小教室里自修。

后来又遇到了C2。只是现在的C2和以前的模样已经不同了，原来他身材不高，皮肤白皙，很好相处的样子。如今他脸长个高，皮肤黑黄，看上去三十多岁，像中国版的马尔切罗。他威胁我。你在旁边。我企图劝解他，我说当年你做的那些事我都替你瞒住了，我一贯待你不薄。我对C2说我并非威胁你，只是想让你记起从前我对你的好，我不会说出去的。可他并不听，仍然要怎样。你在一旁听着我情绪起伏的说话。你当时大概是站我这边的，因此C2后来才会纠集了一帮人在路口找你，我没想到他们竟然会开枪。第一次开的几枪没有打中你，你也没有怎么闪躲。后来他们开了第二阵枪，没有打中你。然后是第三阵，打中了你的腿。我在路口的另一边惊慌看着。他们骑摩托车走了。我向你跑过去，蹲下身，靠近你，触碰你。哭泣，我以为你死掉了。这时我意识到应该叫救护车，慌忙拿出手机，第一次输错了数字，121，删掉重新输入正确的号码，接通。那边的女声询问所在的地点，我却发现这整个城市都十分陌生，我不能准确地描述我们在哪里，胡乱张望周围建筑物的醒目招牌，向接线员说了一个自己也觉得不可能确切定位的名字和描述，果然听筒那边不是可以立马过来接应的回复。此时驶来一辆计程车。我急忙招手，把你抱起拖进车厢。车里还有其他乘客。有一位女士，看上去三十来岁，穿着很得体，和我聊天。我发现那位女士戴了口罩才惊觉自己没有戴，随即又安慰自己一会儿到医院一定有，并查看城市的人是否戴了口罩。很快就到了医院，那位女士介绍说这是城市一流的市立中心医院，叫我放心。我对这座城市确实感到陌生且疏离，透过车窗看到医院大楼玻璃墙内的棕榈树的叶子，整个院区的建筑都是现代主义风格。



### 20200412 

荒野游乐园中，无篷的观光火车在一米宽土道上疾驰，两侧是半人高的草丛。我坐在火车上扭头后看，远远的有一只追着火车的狗。

那狗是我家的，它伸着舌头奔跑的样子在视线中时隐时现。风擦过我的脸和衣服，冷且清醒。

观光火车上坐了很多人，有些是我的同学们。

后来天色渐晚，火车停在了街口，我们下车准备回家。母亲在街口往里几步处和其他人聊天，来接应我和狗。狗趴在地上不太动弹，我说它太累了，今天跑了很多路。

这时你走过来问我要不要回家，我犹豫着点头。

我们两个人一起沿着这条路走去，聊了什么还是沉默。手机里弹出一条消息，是CFJ三个人新建了一个群聊，那些不堪的过去要被你知道了吗，我想。但我却并不在意，平静。

其实早已越过我家所在的楼区，但我们仍然往前走着。走到城郊，我不久前刚好来这里的一家开了很久的服装店给H买衣服。但我没有说。

路越来越不好走。你大概也已经知道我早就走过了我的家。经过了沿楼房外墙的小道，前面横着一条浅窄的河沟，一旁地面上积蓄着几天前的雨水，眼前如过往搬泥泞不堪。我望见再往前几百米处的灰白色楼房，被时间冲刷得难辨本来颜色，分不清是灰色被风雨刮洗得越来越淡还是白色沾染了经年的尘埃浮灰。

那边就是我家了，你说。我停顿脚步，那你回家吧，我也要回家了。沉默。

我决定把你送到泥泞的对岸。中间有砖块和一只很小的桥。你突然握住我的手臂，似乎要扶着我避免跌倒。我们越过了溪流。手自然松开。

又往前走，你又握住我的臂弯，很用力。沉默。我就这样被你握住向前走。后面快步走来了女生X，她问我我们是不是在一起了，我不知道如何回答。沉默。仍然是刚才的姿势。这时我想起了H。



### 20200409

压抑的高中班级，因为一件事心情很糟。N让我出门走走散心。我在晚自习刚开始的时候背着包突兀地从教室离开。H'和M一起陪我出门，我们打算吃吃喝喝到处走走。途径乡下，看到村里的大人按照当地的习俗在跳舞，孩子们在放鞭炮，点燃之后仍然拿在手里或者裹入衣服里。后来我们走到一个逼仄的街区，中间的过道十分狭窄，宛如身处车厢之中。前段街区的两旁有小吃店，桌椅就摆在过道两侧，店与店之间被隔板隔开。再往前走，开放式的店家逐渐变成闭门的包厢。我们对里面的事物一无所知。偶尔经过一处包厢门被拉开，瞥见个十五六岁的女孩，化着烟熏妆的眼睛像是哭过。



### 20200407

放学路上路过一片废墟，脚下一深一浅。

焚香与檀香的混合味道，在靠近你的瞬间跃入我。

你那么喜欢开玩笑，说起话来真真假假。

我却讨厌不起来，因为你的玩笑总好笑又辛酸。

