---
layout:     post
title:      现实几种
author:     Brianne Yao
catalog: 	 true
tags:
    - personal
---
{% include head.html %}



### 20200904

历史的看客喜欢说，人类不断重复错误，但又抵御不住欲望。
还有人说，胜利者应该建立一个怎样的新秩序，是继续压迫败者还是谋求长治久安。

人人都以为第一次世界大战应该是人类历史上最后一场战争，因为战况惨烈，没成想过了二十年的停战期第二次世界大战就打响了。

战争这件事本身很值得去思考。人为什么要花费无数生命和巨大财富去发动战争，而每一次战争又带来了哪些结果。
国家如是，个人亦如是。

说到底，还是源于动物性，既然神性无法解释，那一定可以用动物性去解释。强者总会攫取最多的利益，人们也往往是慕强睨弱的。
就像一战和二战之间的德国，带着镣铐厉兵秣马，十万陆军拉出来个个以一顶十，而我听了只觉得钦慕，哪里去管什么正义与非正义。
是谓“生当作人杰，死亦为鬼雄”。


#### 妄词

被启蒙前后的人是两种性质不同的存在。如果说启蒙这个词不够中性，那可以这么说，意识形态不同人存在的意义是不一样的。
当然，这种观点本身带些唯心的色彩。

两者之间的沟通大概率是无效的，互相无法理解和说服对方。但有些人出于自身利益考虑，其言论并不是真实的想法，而是为迎合一方的违心之词。

如何客观的进行判断或者评价呢？人一旦被“启蒙”，就不可能再回到过去的状态，这里强调的是思维的不可逆性。
这种转变是困难重重的。因为对于任意一种启蒙前的意识形态，都会有一部分人因此获得巨大的利益，称作“既得利益者”。这种利益往往是间接但庞大的，而意识形态就是本源。这部分人种的大部分人无论被启蒙与否，都会想方设法阻止另一部分人受启蒙。
常见的手段就是颠倒黑白。对另一种声音处心积虑地进行压制、诬陷、篡改。
但是历史上既得利益者中的少数人为另一部分人争取利益的例子也比比皆是。

当下的一个常见例子就是对公共知识分子和女权主义者的污名化。据我所知手段如下：利用那些穿他们的衣服但散布各种漏洞百出引发公愤的言论，使得真正有良心的知识分子背锅；让一部分身份与之相同，但表面立场有利于既得利益集团的言论；制造或者利用事件对其人进行道德攻击，进而使其话语权失效，甚至被那些自己为之发声却不明真相的群众进行各种批判谴责。我国自古以来“文死谏，武死战”，总之不会有什么好下场。当然了，杀手锏还是根本不给任何人发出不同声音的机会。



### 20200902

来到这里的三年很容易让我想起来高中的三年。那个时候压力与压抑是基调，使得日后的我根本不愿回想。
毕竟如果高中是一场战役，那我无疑败得一塌涂地。历史学家喜欢分析战争失败的原因，希望借此避免再度失利。鲁迅说，真的战士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。后面我几番思索，以为是自己年轻不懂事，犯了许多错。

到大学本科时是处处受限的自由，那时候我将一部分客观原因归于当时压抑黑暗的环境，如今才发现是我太过单纯。
那时候我要求一切都是纯粹的，简单的，无论是友情还是爱情，冲动或者热血。后面我才认识到万事万物的复杂性。

人为何会对什么东西上瘾，会三番五次地背弃和遗忘自己的誓言，会得过且过于一种飘忽不定的精神状态。
人的软弱与脆弱是客观事实。人的动物性，人的大脑对于快感的追逐，都是不得不承认的。

我当下的一切皆由我造成，我今后的一切都取决于我。既然如此，我为何蝇营狗苟，何不披荆斩棘与我的脆弱宣战。
